---
title: "IX IDC Cloud 사업 개념"
date: 2019-09-05 14:36:28 -0400
categories: KINX IX IDC Cloud
---

# Introduction to IX, IDC and Cloud

This page introduces the conception to the IX, IDX and Cloud.

## IX


인터넷 트래픽을 상호 교환시켜주는 역할을 수행하는 **인터넷 계층구조의 최상부 네트워크**로서,

국내 인터넷 트래픽이 해외를 거치지 않고 국내에서 빠르게 상호 교환되도록 연동하는 것을 의미합니다. (Local Peering)

리모트 피어링이란 미국 LA와 홍콩에 구축된 PoP(네트워크 거점)을 통해 빠르고 안정적인 국가간 트래픽 교환을 제공하는 서비스입니다. 




IX (Internet eXchange)는 인터넷 연동 노드라고 불리우며, IX간의 100Mpbs ~ 10Gbps 급의 고속회선으로 연동되어있습니다. 

KINX는 다른 상용 ISP의 IX서비스와는 다르게 모든 회원사에게 자율적 트래픽 연동 서비스를 제공하는 국내 유일의 중립적 IX 사업자 입니다. 


IX 서비스는 국내 ISP간 직접 연결을 제공하는 Local Peering 입니다.

Local peering은 45개 이상 고객과 상호 무정산 트래픽 연동합니다.

접속비용 절감, 최적 경로, 안정적 서비스를 제공합니다.

다른 IX 서비스와의 차별점은 해외 접속점(PoP)을 통해 제공되는 Remote Peering 입니다.

Local Peering의 효과에 더해 지역간 망 성능, 안전성의 이점이 존재합니다.

홍콩 PoP 연동 참여사는 275개 이상이고 KINX 한국 인프라와 해저케이블로 연결되는 미국 LA PoP 연동 참여사는 400곳 이상 입니다.

## IDC

입주한 서버를 운영하고 관리하는 **서버 호텔** 데이터센터(IDC)라고 합니다. 

각 기업이 자체 데이터 센터를 구축하고 운영하고 있습니다.

데이터 센터를 운영하며 서버 운영관리 서비스를 제공하는 전문 기업들도 있습니다.

데이터센터를 운영할 때 드는 비용 중 가장 높은 비중을 차지하는 것은 시설 설비, 전기 사용량, 인터넷 사용 등에 관련된 비용입니다.

이 중 시설 설비나 전기 사용량 관련 비용을 절감하는 데는 어느 정도 한계가 있다고 볼 수 있습니다. 

Local Peering을 이용하면 ISP, CP, SO 등이 포함된 895G 규모의 연동망을 바탕으로 42개 고객의 상호 무정산 트래픽 공유가 가능합니다. 

회선 연동을 통해 인터넷 품질을 향상시키고 전송 비용은 절감할 수 있습니다. 

메트로 커넥트 서비스는 기업의 망(서비스 자원)과 L3 스위치를 전용 회선으로 직접 연결하는 서비스입니다. 

전용 회선을 사용하므로 정보 보안에 대한 걱정이 없으며 네트워크 품질 역시 항상 안정적으로 유지됩니다.


## CDN

복잡한 네트워크 환경에서 이미지, 동영상 등 웹사이트의 콘텐츠를 사용자에게 빠르고 안정적으로 전송하는 서비스입니다.

캐시 기술을 이용해 이용자와 가까운 서버에 자주 사용되는 콘텐츠를 저장해 빠르게 전달합니다. 

인터넷에서 데이터를 전송할 때 발생하는 트래픽 집중, 병목현상, 데이터 손실을 해결할 수 있습니다.

국내외 주요 ISP와 초고속 라인으로 연동한 대규모 CDN Farm을 구축하고 전 세계 CDN Farm과 연결해 국내는 물론 글로벌 환경에도 최적의 속도와 안정성을 보장하고 있습니다.


## Cloud Hub

국내외 주요 CSP와 전용회선 파트너십을 기반으로 고객의 하이브리드 멀티 클라우드 구축, 운영을 돕고있습니다.

AWS DX, MS Azure ER 등 주요 CSP의 로케이션인 IDC을 통해 최단거리 네트워크로 클라우드 전용회선 서비스를 이용할 수 있습니다.

## Cloud

### Reference
[Reference](https://www.zdnet.co.kr/view/?no=20170920014654)
