---
title: "경영학과 경제학의 차이"
date: 2019-09-10 14:26:28 -0400
categories: Economics Business
---

## 경영학과 경제학의 차이 

## 경영학 


기업의 경제 행위를 연구

마케팅 인사 재무회계 등을 다룸 

시장은 극복해야할 대상

## 경제학

한 국가의 경제 전체를 분석

GDP 인플레 통화정책등  다뤄

완전경쟁시장을 추구


### 경제학의 세부 
경제학은 한 국가의 경제 전체를 분석 대상으로 한다.

경제 규모가 확대 됐는지 축소됐는지, 지금까지의 추이는 어떠했는지를 분석하는데 이를 거시경제학이라 부른다.

1930년대 대공황을 해결한 케인스의 경제정책과 이론을 바탕으로 수립됐다.

국내 총생산 GDP, 인플레이션, 통화정책 등이 이 분야에서 다루는 주제다.

국가 전체보다는 경제 주체 사이의 선택 문제와 가격 결정원리를 연구 대상으로 하는 분야도 있는데 이를 미시경제학이라고 한다. 

한번씩은 들어봤을 법한 수요의 가격 탄련성, 정보 비대칭성, 게임이론 등이 이 분야에 속한다.

하지만 경제학은 상품과 서비스가 거래되는 장소, 즉 시장에 대한 메커니즘이 가장 중요하다. 

그리고 어떤 시장의 구조와 규칙을 만들어야 하는지가 관건이다.

### 경영학의 세부

반면 경영학은 철저하게 기업의 경제 행위를 연구 대상으로 한다. 

경영학은 기업 조직에 초점을 맞춰 조직을 유지 발전시키기 위한 학문이라 할 수 있다.

그렇다 보니 경영학은 **조직 자체**에 주목해 **어떻게 하면 그 조직을 잘 운영**할 수 있는지 연구한다.

경영전략, 마케팅, 인사, 재무, 회계, 경영정보, 생산관리 등 경영의 세부 각록도 하부 기능 차원에서 조직의 가치를 끌어올리고 경쟁력을 확보할 방안을 주요 목표로 한다.

분석 대상도 기업뿐만 아니라 대학이나 병원, 시청이나 정부기관, 축구팀 동아리 활동까지 모두 경영학의 대상이 될 수 있다.


### 경영, 경제학의 근본적 차이

시장을 바라보는 관점 

경제학의 기본적인 믿음은 산업에서 경쟁이 유지될 때 사회 전체적으로 이익이 극대화 된다는 것이다.

시장에서 가격은 그 누구도 추가적인 이윤을 얻을 수 없는 균형점으로 수렴된다.

그렇기 때문에, **경제학은 완전경쟁시장**을 이상향으로 본다.

하지만 **경영학은** 정반대의 접근을 추구한다.

완전경쟁시장은 경영학에서 가장 매력없는 시장이다. 

기업은 **극단적으로 독점**을 꿈꾼다.

설령 경쟁적인 시장속에 있더라고 다양한 차별화를 시도하고 진입장벽을 높여 독점적인 지위를 확복하기 위해 부단하게 노력한다. 

독점적 지위는 시장 평균을 넘어서는 추가 이윤을 보장해준다. 시장은 극복해야 할 대상인 셈이다.

시장의 균형을 추구하는 관점과 시장의 불균형을 추구하는 관점의 차이는 경영 학내에서도 다양한 시각을 공존하게 했다.

전략 분야에서 기업 내부 자원 (Resource)을 중요시 여기는 학파와 외부 조건에 알맞은 위치 선정(Position)을 중요시하는 학파의 대립이 대표적인 사례이다. 

경제학은 앞서 설명했듯이 **시장에서 초점을 맞춰 일정한 규칙 안에서 벌어지는 경제 현상을 분석**한다. 

때로 경제학은 현실에서 발생하는 세부적인 요소들을 어느 정도 걸러내 이를 추상화해 논리적으로 분석을 시도한다.

그래서 경제학은 이론적이라고도 생각할 수 있다. 하지만 실천적인 성경이 없는 경제 이론은 존재하지 않는다.


경영학은 **실질적인 조직운영 방법이 중요**하다.

각 조직은 구성원, 문화, 자원이 서로 다르기 때문에 존재하는 모든 조직의 수만큼 다양한 운영 방법이 존재

조직 간 공통점을 파악하는 동시에 다양성도 인식해야 한다. 그만큼 현실적일 수 밖에 없다.

또한 일상생활에서 자주 접할 수 있는 친근한 주제를 다루는 것도(브랜드를 어떻게 관리해야 하는가? 조직에 유리한 리더는 어떤 사람인가?) 경영학의 실천적 이미지를 더욱 부각시킨다. 


### 결론

우리가 살고있는 시대는 점차 불확실성이 높아지는 방향으로 흐르고 있다.

미래를 준비하는 사람이라면 **시대와 시장의 트렌드**를 읽는 안목이 필수적이다.

그렇기 때문에, 기업은 **이론과 현실의 균형 감각과 종합적인 사고력을 갖춘 인재**가 절실한다. 

경제학은 **세상의 큰 흐름**을 알 수 있는 소양을 계발해주고, 

경영학은 **현실과 이론을 접목해 전략적인 사고력**을 길러주는데 유익하다.

경제와 경영 둘 다의 균형적인 사고가 필요한 이유다.







Reference : https://www.mk.co.kr/news/economy/view/2017/09/633585/
